---
title: 别了，我的2016
date: 2017-01-02 17:11:01
tags: 生活
categories: 杂记
---



本想写成，再见，我的2016，奈何时间永不回头，一去不复返，只好别了。眨眼间，元旦假期已经结束，17年已经开了个头，本该早就完成的工作，却迟迟拖到现在。总是太贪，想做的事太多，却忘了放慢脚步进行回望。这样说好像有点暮气太重，不像一个还不到而立之年的年轻人该说的话。但适当的回望总归不是件坏事，这一点深有体会，特别是当蓦然回首，发现自己一无所成，虚度光阴的时候更是如此。



<!--more-->



回顾2016，仍然是虎头蛇尾。看看年初写下的计划，自己都感到惭愧。最大的愿望是补下学校时欠下的数学债，让自己成为一名合格的“工程师”。还有弄懂飞控的工作原理，研究飞控算法。熟悉春秋至秦的历史，看完孙浩辉的整套《大秦帝国》。让跑步变成一种习惯。用吉他弹唱一首自己喜欢的歌。考个驾照。出去旅游。



基本完成的情况是，重温了微积分、线性代数，自学了信号与系统，主要是结合着网易公开课上的视频教程。先是可汗学院的一些基础课程，像对数、三角函数、统计学等。后边是麻省理工学院的单变量微积分、线性代数，最后是信号与系统。这些基本是在早上的地铁上完成。早上心比较静，脑子也比较清醒，看这些还挺合适。如果不需要中间的换乘，每次都能有一个好的位置，就更完美了。除此以外，还看了数学的故事，数学史，图解傅里叶变换等一些书籍。主要是了解数学的发展史，弄清楚数学的发展脉络和各个分支诞生的背景。主要在晚上睡前看。整体来说完成了年初的初步计划，只能说开了个头，离原本的设想还有不少距离。万事开头难，17年还要继续。



对于飞控，算是初步了解了其工作原理，包括姿态解算（各传感器的原理、作用，机身坐标和地球坐标之间的转换等），数据融合，滤波（互补滤波、卡尔曼滤波），姿态控制（PID）。对于飞机出现的问题能从理论上给一个大致的分析。体会比较深刻的是振动对加速度传感器的影响，螺旋桨及风等外界因素对气压计传感器的影响以及电磁干扰对超声波传感器的影响。这些主要是在工作中完成。参与了公司知了系列S、K，及口袋无人机的研发，黄雀无人机的预研，从相机转至光流，到最后的飞控。 



书《大秦帝国》看到了一万多页，还剩四千页左右，争取春节前完成。电视剧看了东周列国春秋和战国篇，还有秦始皇。听了喜马拉雅中袁腾飞老师的春秋战国，王立群教授的秦始皇、大风歌、吕后、文景之治，在地铁口到公司的路上完成。



夏天坚持了一段时间跑步，基本是周二、周四晚上下班后和周六晚上相同的时间。周一和周三晚上需要加班。跑步地点在租住小区边上的医疗专科学校的操场上。每天晚上都有很多社会上的人在那儿跑步，学生反而很少。后来到暑假的时候学校开始进行封闭，跑步因此中断。通过跑步，体重减了两到三公斤，比较欣慰。当然，这里应该还有走路的功劳。公司位置离地铁口比较远，有两公里多的距离，来回四公里多，加上其它的，差不多有五公里。从到公司到现在，无论刮风下雨，春夏秋冬，两年多了，已经变成习惯了。



吉他开始学了《你知道我在等你吗》的扫弦，由前公司的同事推荐。后改学《光阴的故事》学了几个和弦，手指间的切换还很慢，离弹一整首歌还有很大距离。但不管怎么样，开了个头。驾照连头都没开，由于暂时没有买车的打算，实在是没有动力。估计又要无限期推迟了。



旅游去了西安兵马俑、华清池、博物馆、大雁塔、大明宫遗址，杭州西湖、灵隐寺，苏州诚品书店、圆融桥，上海的世博馆、历史博物馆、自然博物馆、泰晤士小镇、国家共青森林公园、辰山植物园等。中秋去的西安，剩下的基本是在周末。



看过的电影，美人鱼、疯狂动物城、奇幻森林、绝地逃亡、我们诞生在中国、你的名字。顺便记一下15年的，西游记之大圣归来、捉妖记、滚蛋吧肿瘤君、夏洛特烦恼、寻龙诀。



除此之外，还跟着兴趣看了一些其它的书，都列在了《2016读的那些书》的博文里。



这就是我整个的2016了。