---
title: 卷积
date: 2017-03-01 10:55:27
tags: 笔记
categories: 信号与系统
---



卷积为了分析线性非时变系统而生。从系统的单位脉冲响应入手，见微知著，将输入信号进行分解，然后综合得出系统的响应。



<!--more-->



#### 卷积是什么

对于一个系统，给一个输入，我们想知道它的输出是什么。卷积就是为了求这个输出的。只不过对系统有一个特殊要求，也就是要求系统是线性非时变的。如果系统是线性非时变的，也就是输入加倍，输出加倍，输入有时移，输出跟着时移。我们就可以将输入信号进行分解，比如一个连续信号就可以分解成一串有时移的脉冲输入。这样的话就可以通过系统对单位脉冲的输入相应来推知其它输入信号的响应了，这个求解的过程就是卷积。



#### 核心思想

利用系统的线性时不变特性。将输入信号分解成有时移的脉冲信号的叠加。通过系统的单位脉冲响应获取输入信号的响应。



#### 数学推导



##### 条件

1、系统是线性的，输入加倍，输出加倍。也就是说，对于输入信号$\delta[n]$来说，如果输出响应为$h[n]$，则$k\cdot{\delta[n]}$的输出为$k\cdot{h[n]}$

2、系统是时不变的，输入发生时移，输出也发生时移。也就是说，如果输入信号$\delta[n]$的输出响应为$h[n]$，则$\delta[n-k]$输出响应为$h[n-k]$。



##### 推导

有了这两点，对于任意的输入信号$x[n]$，当$n=k$时的值可表示为：
$$
x[k]=x[k]\delta[n-k]
$$
根据线性和时不变特性，其输出响应为：
$$
y[k]=x[k]h[n-k]
$$
设$n$的取值为$[-\infty,\infty]$，$x[n]$可分解为一系列的脉冲输入和：
$$
x[n]=\sum_{k=-\infty}^{\infty}x[k]\delta[n-k]
$$
总的输出响应为：
$$
y[n]=\sum_{k=-\infty}^{\infty}x[k]h[n-k]
$$
这就是卷积。





#### 总结

理解的盲点在于，系统对单位脉冲的响应通常不是点对点的，也就是说，不是输入脉冲后，输出也是脉冲。通常是比如呈指数衰减等，需要一个过程。

如果单个脉冲呈现一个逐渐衰减的曲线。则当多个脉冲紧挨着输入的时候，也就是当前一个输出尚未衰减至0的时候，新的输入已至，这个时候输出就会有重叠。也就是叠加。

卷积的作用就在于将这些输出根据时间叠加在一起，形成总的输出。





令引用网上的两个例子，以帮助理解：

例一（摘自知乎）：

比如说你的老板命令你干活，你却到楼下打台球去了，后来被老板发现，他非常气愤，扇了你一巴掌（注意，这就是输入信号，脉冲），于是你的脸上会渐渐地鼓起来一个包，你的脸就是一个系统，而鼓起来的包就是你的脸对巴掌的响应，好，这样就和信号系统建立起来意义对应的联系。下面还需要一些假设来保证论证的严谨：假定你的脸是线性时不变系统，也就是说，无论什么时候老板打你一巴掌，打在你脸的同一位置，你的脸上总是会在相同的时间间隔内鼓起来一个相同高度的包来，并且假定以鼓起来的包的大小作为系统输出。好了，那么，下面可以进入核心内容——卷积了！

如果你每天都到地下去打台球，那么老板每天都要扇你一巴掌，不过当老板打你一巴掌后，你5分钟就消肿了，所以时间长了，你甚至就适应这种生活了……如果有一天，老板忍无可忍，以0.5秒的间隔开始不间断的扇你的过程，这样问题就来了，第一次扇你鼓起来的包还没消肿，第二个巴掌就来了，你脸上的包就可能鼓起来两倍高，老板不断扇你，脉冲不断作用在你脸上，效果不断叠加了，这样这些效果就可以求和了，结果就是你脸上的包的高度随时间变化的一个函数了（注意理解）；如果老板再狠一点，频率越来越高，以至于你都辨别不清时间间隔了，那么，求和就变成积分了。可以这样理解，在这个过程中的某一固定的时刻，你的脸上的包的鼓起程度和什么有关呢？和之前每次打你都有关！但是各次的贡献是不一样的，越早打的巴掌，贡献越小，所以这就是说，某一时刻的输出是之前很多次输入乘以各自的衰减系数之后的叠加而形成某一点的输出，然后再把不同时刻的输出点放在一起，形成一个函数，这就是卷积，卷积之后的函数就是你脸上的包的大小随时间变化的函数。



例二（摘自知乎）：

张三刚刚应聘到了一个电子产品公司做测试人员，他没有学过"信号与系统"这门课程。
一天，他拿到了一个产品，开发人员告诉他，产品有一个输入端，有一个输出端，有限的输入信号只会产生有限的输出。
然后，经理让张三测试当输入sin(t)(t<1秒)信号的时候(有信号发生器)，该产品输出什么样的波形。张三照做了，花了一个波形图。
 "很好！"经理说。然后经理给了张三一叠A4纸: "这里有几千种信号，都用公式说明了，输入信号的持续时间也是确定的。你分别测试以下我们产品的输出波形是什么吧！" 
这下张三懵了，他在心理想"上帝，帮帮我把，我怎么画出这些波形图呢?" 
于是上帝出现了: "张三，你只要做一次测试，就能用数学的方法，画出所有输入波形对应的输出波形"。
上帝接着说:"给产品一个脉冲信号，能量是1焦耳，输出的波形图画出来！" 
张三照办了，"然后呢?" 上帝又说，"对于某个输入波形，你想象把它微分成无数个小的脉冲，输入给产品，叠加出来的结果就是你的输出波形。你可以想象这些小脉冲排着队进入你的产品，每个产生一个小的输出，你画出时序图的时候，输入信号的波形好像是反过来进入系统的。" 
张三领悟了:" 哦，输出的结果就积分出来啦！感谢上帝。这个方法叫什么名字呢?" 
上帝说:"叫卷积！"





#### 参考

[信号与系统](https://www.amazon.cn/gp/product/B00B9HCOB6/ref=as_li_tf_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3200&creativeASIN=B00B9HCOB6&linkCode=as2&tag=cbp00-23)

[怎样通俗易懂地解释卷积？](https://www.zhihu.com/question/22298352)


