---
title: 数学的故事
tags: 数学
categories: 读书笔记
date: 2016-11-10 21:10:41
---




刚刚读完一本书，叫[《数学的故事》](https://www.amazon.cn/gp/product/B00IRTVFH8/ref=as_li_tf_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3200&creativeASIN=B00IRTVFH8&linkCode=as2&tag=cbp00-23)。在这儿写一点笔记，发一点感想，顺便也扯扯自己跟数学的那点事儿。



<!-- more -->



从事无人机行业后，越来越觉得数学的重要性，也越来越觉得自己的数学不够用。于是把今年定为自己的“数学年”，准备好好补一补。年初的时候买了一些数学相关的书，其中就有这本《数学的故事》。当时的想法是，找找数学的根源，理理数学的发展脉络，激发激发数学的兴趣。

然后，没事儿的时候就翻几页。但每次总是看着看着就犯困，没想象中的有趣，感觉网上的评论有点夸大其词了。一眨眼，一年快过去了，今年的双十一快到了，想想年初的计划，再看看新增的书单，决心这几天看完它，清清仓，为入新书做准备。

和以往看具体的章节不同，这次由于时间紧迫，所以先大概浏览了每个章节的内容，将整本书串了起来，然后突然发现，它其实很有趣，之前冤枉它了。

前几章介绍的是数学的起源及早期的发展。虽然是很基础的内容，但以前学的时候，很多只是被简单的作为公理被记忆使用的，只知其然不知其所以然，再加上年代久远和文化的差异，反而让人觉得晦涩难懂。比如勾股定理，结论很简单，小学初中的内容，可它究竟是怎么来的，估计很多人没有想过，更别说证明了。

我刚开始看这本书的时候，就是一直徘徊在前几个章节，加上自己有刨根问底儿的毛病，导致差点放弃。这其实偏离了作者的目的，作者的目的不是让人通过这本书弄明白某个数学问题的细节，而是结合历史，解释各个数学问题的由来，理清数学的发展脉络，激发人们对数学的兴趣。

所以对于前几章，不必拘泥于古人是如何证明勾股定理的这样的细节。了解了数学是在人们的生活中遇到统计、交换劳动成果，丈量、分配土地，建造房屋、神坛等一些实际问题而逐渐一步步发展起来的就够了。

数学的起源已无从考证。最早有物证可考的是公元前35000年左右一块狒狒腓骨上的刻痕，据推测是用于记录时间的。我很好奇37000年前的数学经历了什么，第一个将数字从实物抽象出来的人是谁。

美索不达米亚数学留下的资料比较多，可能跟他们使用的泥土板有关。相比于埃及的纸莎草，泥土板更易于保存。从记录的内容来看，数学跟实际问题息息相关。分数可能是因为“分面包”。几何图形的面积可能源于丈量土地。

对于昼夜的交替，月亮的盈亏，四季的变换这些周期现象的观察与总结。人们建立了时、日、年这些概念。并逐渐勾勒出天体的运行模型。在将天体运行的轨迹设想为圆的时候，就自然而然的会遇到三角学的问题。喜帕恰斯将圆分成360度（玛雅人第三历法？），每一度分成60（不知道跟60进制是否有关）分。今天我们仍然在用。

关于勾股定理，巴比伦、印度和中国都有相关文献记载。这说明它的规律不难发现，很可能是不同的文明相互独立发现的。比较感兴趣的是印度关于建祭坛的记载：“以在一个矩形对角线上的绳索为边所作出的正方形的面积，是以该矩形的相邻两个边为边的两个正方形的面积之火”。如果正方形的边长为$1$，则对角线的长为$\sqrt{2}$，这是一个无理数，数系是不是就这样扩充了？

欧几里得系统概括总结了前人的研究成果，写出了一部经典的数学名著《几何原本》。内容涵盖了平面几何、数论、不可比量以及立体几何等。随后，阿波罗尼奥斯系统的研究了圆锥曲线，数学的内容进一步得到扩充。

二次和三次方程应该是伴随着面积和体积问题出现的。比如，如果已知正方形的面积为9，求边长。或者已知立方体的体积为8，求边长。设正方形或立方体的边长为$x$，自然而然的会想到如下的方程式：
$$
x^2=9\\
x^3=8
$$
从而得到二次和三次方程。

方程组的问题在生活中也很容易碰到，比如周髀算经中的一个“百禽问题”：

*公鸡值5钱，母鸡值3钱，3个小鸡值1钱。如果用100钱买100只鸡，问公鸡、母鸡、小鸡各几只*

假设公鸡$x$只，母鸡$y$只，小鸡$z$只，很容易得出如下关系：
$$
\left\{ 
\begin{array}
5x+3y+\frac{1}{3}z=100 \\ 
x+y+z=100 \\ 
\end{array}
\right.
$$
这样，就出有了方程组。

印度天文学家在研究月亮的瞬间运动的过程中，提出了无穷小的概念，给出了正弦的微分公式。给微积分的诞生奠定了基础。



无穷级数的思想是怎么产生的？



内皮尔发明了对数，其目的是为了简化计算。对数可以将乘除运算转化为加减运算，大大节省计算的时间。当时的航海家需要通过复杂的计算确定位置，有了对数，原本需要一个小时的计算被缩短到几分钟，这对及时调整航向非常重要。

卡尔达诺在解三次方程的时候，发现会产生复数的平方根。他认为这些解无意义，但还是进一步研究了它的乘法运算规则。随后，邦贝利在他的《代数学》中将数的领域扩张到了复数。数域进一步得到扩充。

由于当时代数方法需要依赖于几何证明，而没有超过三维的实物空间，所以对四次幂或更高次幂赋予任何意义似乎都不合理。为了突出这一问题，人们使用了特别的术语。四次幂通常被称为“平方-平方”。后来笛卡尔打破了幂是几何这一传统的观点，而把幂看成是数。这一思想把代数从同纬性中解放了出来。笛卡尔还证明了几何结构和代数运算的等价性，而且用方程描述了曲线，创立了解析几何。

关于地心说和日心说之争，对于天体运行模型的进一步研究，需要更精确的观测数据和运算方法。对运动的动态特性中遇到的连续、无穷问题的解决，需要新的数学工具。比如，星体的瞬时速度（轨道的切线），扫过的面积（轨道的积分）。这催生了微积分的诞生。

对《几何原本》第五公设的质疑，导致罗氏几何和黎曼几何的诞生。黎曼几何为爱因斯坦的广义相对论铺平了道路。

笛卡尔将代数从几何的束缚中解放了出来。皮科克走的更远，他试图将代数组建成一种可论证的科学，将算术代数和符号代数分开，使代数的研究更加广泛。在皮科克的影响下布尔将代数用于逻辑分析，创立了布尔代数，为逻辑电路和计算机的诞生奠定了基础。哈密尔顿在将复数向高纬度推广的过程中发明了四元数代数，又进一步扩充了数系。四元数在麦克斯韦的电磁学方程中得到了应用。除此以外，四元数在目前的计算机图形处理，飞控的姿态旋转上也得到了很好地使用。

随后对电磁场的研究，将微积分扩展到了三维空间，微积分得到进一步的发展。

傅里叶在进行热传导的研究过程中，提出了傅里叶级数。并用于解热传导中的微分方程。现在傅里叶级数和在此基础上发展出来的傅里叶变换已经成为系统频域分析的重要工具。现在正在做的工作中，对飞机振动的分析就有用的到。

概率论起源于骰子游戏，后来又衍生出统计学。在数据处理中得到了很好的应用。如用最小二乘对天文观测数据的拟合。对遗传规律的研究等。它是一门“不精确”的数学，但在颠覆着人们的世界观，对现在的影响很大。维纳在《人有人的用处》一书中屡次强调，牛顿的机械世界观以被取代。维纳的滤波算法也建立在概率统计的基础之上。

四元数，相对论等的发展，是人们对高维空间的探索和尝试。高维空间不在是单纯的幻想，而是作为真正的科学被严肃对待。这对现代艺术也产生了影响。比如有人尝试绘画四维空间的物体等。这和当初立体几何在绘画上应用，并产生透视画法有点相像。

计算机的出现促使人们发展一种特殊的数学，算法。算法是研究在有限的资源下如何简单快速得出能满足要求的结果的数学。这是现在每个计算机专业的学生的必修课。当然不止计算机，和编程相关的几乎都有涉及，我也算是其中一员，虽然不写大型程序，嵌入式的特殊环境有时候对算法也有很高的要求。

对博弈论没有概念，想当初还在读研的时候，趁着中午吃饭时间看公开课的博弈论被导师撞见，一通臭骂。以后就没再碰过。倒是看过电影《美丽心灵》。主人公纳什和博弈论有关。对于博弈论的出现我觉得倒不难理解。中国有句古话，叫有人的地方就有江湖。有江湖的地方就有博弈。

再有就是分形、混沌理论、蝴蝶效应。幸亏之前有看过一本《蝴蝶效应》的书。所以不至于毫无概念。基本就是说，大自然有很多相似的特性，特别是整体与局部。比如树叶的形状，仔细观察会发现，是由和整体十分相像的小单元组成。还有蜂巢等。而在数学中某些数学关系式的迭代也呈现出这样的图像特征。比如著名的分形龙等。并且在迭代的过程中会发现初始条件的细微变化，会导致结果差别巨大。蝴蝶效应的发现者就是在研究天气预报时，对气象模型的公式进行迭代时发现的。模型中细微的输入，比如蝴蝶扇一下翅膀，会导致远处发生一场强风暴。

这种数学理论试图通过对简单模型的迭代进化研究揭示大自然的规律。因为正如书中所写的树叶不是标准的三角形，海岸线也不是某种函数曲线，而是看上去更杂乱，复杂。但这也许只是表象，其实质也许只是某种简单公式的迭代。只是我们没有发现而已。这看上去很鼓舞人心，仿佛一下子发现了上帝的秘密。但愿它能达到目的。



摘抄

1、算数代数是由数和运算符组成的；而符号代数是关于符号与运算符的组合的科学。这样的组合仅依赖于某些特定的规则，与符号本身的特定值无关。

仿佛一下子明白了“代数”的含义。



2、巴比伦人使用的是以60为基数的六十进制数。迄今为止，六十进制仍用于计时。

时分秒的60应该就是这样来的。可为什么要用六十进制呢？



3、巴比伦人在毕达哥拉斯出生的1000年前，就广泛使用了毕达哥拉斯定理。

所以，毕达哥拉斯定理不属于毕达哥拉斯。

4、圆锥截面是通过各种角度切割一个圆锥体而得到的截面。这样截面的截口有圆、椭圆、抛物线和双曲线。

这就是我们学习的抛物线、双曲线的来历，感觉古人好无聊。



5、来自花剌子密的代数论文《移项与化简的科学》的题目中的术语“al-jabr（移项）”是代数学（algebra）的由来。



6、由于当时代数方法需要依赖于几何证明，而没有超过三维的实物空间，所以对四次幂或更高次幂赋予任何意义似乎都不合理。为了突出这一问题，人们使用了特别的术语。四次幂通常被称为“平方-平方”。



总体来说，该书将数学是如何在实际问题中被逐渐提出来并一步步发展的，清晰的描绘了出来。这正是我读这本书的目的，也是我想要的。



出来混，总是要还的。对于数学，读书时亏欠的太多，是该弥补弥补了。



------

<div align="center">

<iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=cbp00-23&o=28&p=8&l=as1&m=amazon&f=ifr&ref=tf_til&asins=B00IRTVFH8" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>

</div>