---
title: 旋转矩阵
tags: 数学
date: 2016-10-20 17:12:52
---




刚看飞控代码的时候，有遇到旋转矩阵。当时查了一些资料，还看了麻省理工学院Gilbert Strang教授的[线性代数](http://open.163.com/special/opencourse/daishu.html)公开课，差不多算是弄懂了。这两天在看四元数，里面涉及到旋转矩阵，回想一下，又变得模糊起来。所以打算重温一下，并记录下来，一方面可以加深印象，另一方面也方便日后查阅。



### 什么是旋转矩阵

顾名思义，首先它是一个矩阵，由一堆数据放在一个中括号中组成。其次，它可以用来对向量做旋转变换，就是可以将向量从一个位置，旋转到另一个位置。



### 旋转变换的作用

对向量做旋转变换，即，只改变向量的方向，不改变向量的大小。在飞控中，通常用于NED坐标和机身坐标之间进行坐标变换。



可以从“信号与系统”的角度来进行理解。“信号”通过“系统”进行加工处理，然后输出。其幅值可能变大、变小，相位可能左移、右移等。“旋转矩阵”就相当于一个“系统”，只不过处理的对象不是“信号”，而是“向量”。处理的目的不是变大或变小，而是进行旋转，相当于相位左右移。也就是说向量和旋转矩阵相乘，得到的结果相当于原向量旋转某个角度。



### 旋转变换的原理

#### 坐标转换

所谓坐标转换，就是一个参考坐标中的量用另一个参考坐标进行衡量时需要进行的调整。我们在说一个量时，都是有一个参考标准的。比如，“1米”是1/299792458秒的时间间隔内光在真空中行程的长度；“1秒”是铯133原子基态的两个超精细能阶间跃迁辐射振荡9,192,631,770个周期的持续时间；“1千克”是一个用铂（90％）铱（10％）合金制成的、直径和高度均为39毫米的圆柱体形状的重量。我们把这些称为标准。当参考标准改变时，对应的数量值要进行调整。比如，在另一个参考系中，以2/299792458秒的时间间隔内光在真空中行程的长度作为1米。那么标准参考系下的1米在这里则为0.5米。这其实就是坐标转换。



其实，生活中我们也经常会遇到这样的情况。我们有多个长度单位，毫米、厘米、分米、米等等等等。当我们用不同的单位作为标准来衡量一个物体时，得出的结果也不相同。比如，用米来衡量时是1米，用厘米时则为100。究其原因，其实也就是参考坐标不同。只不过这里的坐标是一维的。但是我们可以求出厘米和米之间的转换关系，在二者之间进行转换。如下：
$$
x'=100*x
$$
其中，$x$的单位为m，也就是位于以m为单位的坐标系下。$x'$的单位为cm，也就是为以cm为单位的坐标系下。这个式子就实现了我们从m为单位的坐标向以cm为单位的坐标的转换。100就是对应的转换矩阵，只不过是一维的。

一维中没有旋转，只有缩放。



#### 向量空间

就是一种参考坐标系中所有量的集合。比如一维坐标中，所有在坐标轴上的量都属于该一维向量空间。二维坐标则是所有坐标面上的量的集合。三维坐标则是立体空间中的量的集合。



#### 向量的基

说白了就是向量的参考标准。专业一点的叫，通过线性组合可以表示出所有向量空间中的量的最小向量组合。向量的基可以有很多。这也是为什么需要进行坐标转换的原因。

仍以一维的长度举例。若以1mm为参考标准，由于$1\cdot{x}$可以覆盖坐标轴上的任何一个值，所以1mm可以作为一维长度向量空间的一个基。同理，$2\cdot{x}$也可以覆盖坐标轴，故2mm也可以作为一个基。



二维空间，通常采用正交坐标轴上的单位向量作为基。也就是$[0,1]$和$[1,0]$，因为线性组合
$$
[x,y]=a\cdot[0,1]+b\cdot[1,0]
$$
可以表示二维平面中的任何一个向量。同理，$[1,1]$和$[1,0]$也可以，所以也可以作为一组基。



推广至三维空间，我们习惯采用的基为$[1,0,0]$，$[0,1,0]$，$[0,0,1]$。仍有很多组其它基可以采用。



#### 旋转矩阵

三维空间中，设旋转矩阵为$R$，被旋转向量为$\vec{v}=[x,y,z]$。


$$
\begin{bmatrix}x'\\y'\\z'\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}r_{00}&r_{01}&r_{02}\\r_{10}&r_{11}&r_{12}\\r_{20}&r_{21}&r_{22}\end{bmatrix}\cdot\begin{bmatrix}x\\y\\z\end{bmatrix}
$$

将旋转矩阵$R$的列向量看做三维向量的一组基。则上式可拆解为：
$$
\begin{bmatrix}x'\\y'\\z'\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}r_{00}\\r_{10}\\r_{20}\end{bmatrix}\cdot{x}+\begin{bmatrix}r_{01}\\r_{11}\\r_{21}\end{bmatrix}\cdot{y}+\begin{bmatrix}r_{02}\\r_{12}\\r_{22}\end{bmatrix}\cdot{z}
$$
等号右侧是三维向量基的线性组合。由于基的线性组合仍落在向量空间内。也就是说，在三维向量空间内，任何被旋转向量$[x,y,z]$，通过旋转矩阵的列向量和空间中的另一个向量$[x',y',z']$相对应。旋转矩阵完成一次坐标转换。



若使坐标转换的过程中，只改变向量的方向，不改变向量的大小。则可认为，向量完成了一次旋转。满足该条件的转换矩阵为旋转矩阵。旋转矩阵的列向量需满足单位正交。可以通过求上式等号两边的向量长度不变进行证明。



### 旋转矩阵的构造



如何根据需要的旋转量构造对应的旋转矩阵？



假设原坐标系的基为$B$，该基下变量的坐标为$\vec{v}$。另一个坐标系的基为$B'$，$B'$下的向量坐标为$\vec{v}'$。则有如下关系式：
$$
R\cdot{\vec{v}}=R'\cdot\vec{v}'
$$
从而有：
$$
\vec{v}'=R'^{-1}R\cdot{\vec{v}}
$$
若$R$为标准基，则：
$$
\vec{v}'=R'^{-1}\cdot{\vec{v}}
$$
也就是说，旋转向量为$R'^{-1}$。



### 旋转矩阵在飞控算法中的应用

飞控算法中经常需要在NED坐标和机身坐标之间进行转换。这种转换就是通过旋转矩阵来实现的。具体为，根据加速度和磁传感器，确定NED坐标，坐标基归一化为标准正交基。然后通过姿态解算，实时维护一个机身坐标和NED坐标之间的旋转矩阵。这样当需要进行坐标转换时，只需乘以旋转矩阵或旋转矩阵的逆即可。又由于旋转矩阵单位正交，旋转矩阵的逆可以通过转置很方便的得到。



### 总结

所以理解旋转矩阵的关键点是了解到旋转矩阵的本质是坐标变换，是不同参考系下不同的参考标准造成的。