---
title: 汤要喝，骨头也要啃
tags: 心灵鸡汤
categories: 杂记
date: 2016-11-15 22:19:55
---




对于朋友圈的各种“鸡汤”，实在是忍无可忍，不得不一吐为快。

<!-- more -->

作为业内人士，对于科学技术，我还是有一点敬畏之心的。因为这一点，对于各种科技产品的使用我很谨慎。像微信，除了同事朋友之间的正常沟通，我很少用它发东西。因为每次要发的时候都很纠结，到底该不该发，纠结来纠结去，到最后就会放弃。生怕给网络上增加无谓的熵。我之所以这么做，倒不是因为我多高尚，而是因为自己也深受其害。古人曰，己所不欲，勿施于人。

也许是自己太脆弱，动不动就会被伤害到。就拿朋友圈来说，经常有朋友在里边发各种鸡汤文，喊口号。这也许本没有什么，但由于早些年看到的、听到的太多的缘故。现在再看，总觉得哪里不对，于是就刻意的去避开。但常在河边走哪有不湿鞋，一不小心就又会被膈应到，像吃了苍蝇。

读书的时候最怕写作文，原因是经历不多，读书太少。正所谓巧妇难为无米之炊，往往吭哧半天，蹦不出几个字而来。后来掌握了门道，背诵各种例文，大多是各种典故，名言警句，励志故事，还有一些积极向上的口号等，需要的时候就往上堆。虽然有些不明白什么意思，有些自己都觉得膈应，但由于这样能拿到不错的分数，所以也就认了，这一写就是十几年。毕业以后，终于摆脱了。

长大以后，回过头来再看看那个时候写下的字，喊过的口号，自己都觉得惭愧。自己挖的坑要自己填。闲暇之余会找各种资料，去了解那些故事的来龙去脉，前因后果。看的越多，越觉得自己无知。以前认为对的东西发现不对了。以前发现好的东西原来是坏的。以前认为轻轻松松的东西，背后却那么艰难。以前很清晰确定的东西，现在却迷惑不解了。于是不再轻易的写字，说话。不轻易的发表观点，与人争论，更不轻易的下结论。

这也是看到鸡汤文有不适的原因。不能说鸡汤文不对，恰恰相反，很多的时候它鼓舞人心，使人积极向上。特别是对于脆弱的，遭受打击的人。这一点，它和鸡汤有异曲同工之妙。身体虚弱的人，还有孩子，鸡汤易于吸收，可以很快的使你康复，长大。等你长大了，健壮了，能吃肉啃骨头了。还总是喝鸡汤就未必是件好事儿。因为鸡汤虽易于吸收，但未必就有营养。特别是缺钙。缺钙，就容易得骨质疏松和软骨病。一个看似强壮的大胖子，一走路骨头咔啪一声折了，岂不是悲哀。

我是一名软件工程师，我的工作离不开电脑。也正是通过电脑我才能写下这些文字，也才能通过博客进行发布。促使我发布这些文字的原因，是看了王小波的《沉默的大多数》。而这本书正是我通过网络购买的。所有的这一切都得益于科技的发展，这一点我得承认。

但任何事物都有双面性。科技和网络也不例外。它使我们获取知识的方式更加方便快捷。但也存在质量参差不齐和碎片化的问题。我们已经习惯了这种快餐式的文化。习惯于将网络上的只言片语当成真理。并高兴的像牛顿在海边捡到了漂亮的贝壳，急于跟大家分享，却不去认真思考，甄别。这无异于盲人摸象。对于一个孩子，这还有情可原。可作为一个成年人，却显得有些可笑，不可原谅。

网络的发展，是为了有效的沟通，也是为了方便知识的传播。希望我们尊重科技工作者的劳动成果，也是尊重自己。当我们通过网络发布信息的时候，请三思而后行。

少喊一些口号，多做一些事实儿。少发一些评论，多做一些研究。少一些亢奋，多一些踏实。多读一些书，少上一些网。认真的思考，弄清事物的来龙去脉，前因后果，将知识系统化。这些是我们更应该做的。和那些鸡汤文相比，这像啃骨头，并不好做，但也正因为不好做，才更有益于身体健康。

希望这个社会少一些喝汤的人，多一些啃骨头的人。





























