---
title: 理想
date: 2017-03-05 17:42:22
tags: 自己
categories: 杂记
---



前段是假看歌手电视节目，发现了赵雷，听到了两首很喜欢的歌，一个是《成都》，另一个就是《理想》。特别是《理想》，它是如此的好听，以至于我上班的路上单曲循环播放了好几次。有时候边听也会边想想自己。



<!--more-->



小时候的孩子跟现在差别还是很大，一被问到将来长大了想做什么，很多人都是警察、解放军、工程师、科学家之类的，都还算比较朴实。现在的孩子恐怕是做官、公务员、明星的居多。时代变了，人们的理想也会跟着变。



虽然我小时候对警察、工程师、科学家之类的也颇有好感，但由于身处农村，对这些具体是做什么的，云里雾里，感觉很虚，比较遥远。而我还算一个比较务实的人，更喜欢看得见、摸得着，脚踏实地的感觉，对于像坐过山车或蹦极时那种失重时没着没落的感觉，相当不爽。



所以，我小时候的理想是当一名作家。之所以有这样的想法，是因为一方面知道作家就是写字的，而一上学就开始学写字，所以对于这件事有一个直观的认识，至少清楚是做什么的。二来是因为家里是农村的，小时候生产力不发达，农活大多靠体力，所以还是很辛苦的。其中一项就是锄地，相比于在烈日下不停的挥动锄头，感觉还是在屋子里耍笔头轻松得多。这就是最初的理想的来源。



有了理想就开始行动，于是就疯狂的找书看。用“找”这个字来形容现在看来可能不可思议，但在当时的情况下确实如此。那个时候的乡下物质都很匮乏，更别提精神了。除了学校发下来的教材，很难找到其它额外的书读。镇上倒是有一个小书店，也大多只卖辅导书之类的。即便是那样的书，也 是没钱买的。



于是除了课本，一本作文书就能津津有味的看一下午。印象里，有一次打听到同学哥哥那里有一本武侠小说，就托同学偷偷拿出来给看一下，名字要是没记错的话应该叫《情魔神功》，大致讲的是一个小男孩如何经历磨难成为一代大侠的故事，感觉实在太好看了，也恐怕是看的第一本那么有吸引力的书，于是一口气就给看完了。可惜的是没有看到结尾，因为最后一部分残缺掉了。



再有就是同村的小伙伴的家人有外出打工的（那个时候除外打工的人还很少），带回来的一些乱七八糟的报纸和杂志，也是乱看一通。当初就是在那些材料上知道莫言的，那个时候的莫言应该还没什么名气，现在已经是诺贝尔文学奖得主了。



再后来和奶奶合伙，偷偷打开了爷爷的书箱，看到了一些诸如杨家将、呼杨合兵、海瑞传类似的小说，那叫一个过瘾。印象很深的是，吃过饭，小伙伴们陆陆续续到我们家，在院子里晒着太阳，或坐着或歪歪垮垮的，一起静静的在看书的场景，看完一部分再交换着看。真是太美了。



事实上这些除了促使我养成了一个爱看书的习惯外，并没能将我带到写作的路子上去。因为我发现，看书是一回事儿，写又是另外一回事儿，虽然我扔尝试着写了不少东西。最重要的是，写完了还不知道怎么样才能发表。后来看到了报纸上的征稿启事，着实让我开心了一阵子，想着自己的大作终于有地方去了。



好不容易凑够了邮费和审稿费，跑到邮局（还没有柜台高），在一个老大爷的指导下将信寄了出去。每天都盼着能有回信，最终证明是石沉大海。



后来渐渐明白，写作不是件容易的事儿，特别是经历过学校的各种作文任务后，基本上失去了当初的兴趣。当作家的理想也慢慢被搁浅。当然偶尔还是会尝试写一些东西。



后来到初中的时候接触了物理，发现这个比较好玩，相比于写那些虚无缥缈的文章，这个更加靠谱、有趣。牛顿三大定律，给小球一个力，就知道它会怎么运动，还可以计算星球的运算轨迹，这真是太有趣了，一下子就吸引了我。到高中的时候，对物理的兴趣进一步加强，隐隐约约的觉得，将来或许可以边玩物理，边可以来混口饭吃。所以等文理分科的时候选择了理科。所以基本上也就和当作家的理想彻底分道扬镳了。



其实，中间还曾羡慕过学美术的学生，每天背着个画板，游走于校园和画室，感觉太酷了。考虑到高昂的学习费用和将来的工作情况还是放弃了。



读大学的时候选择了属于工科的自动化专业。之所以没有选择纯物理专业，一方面是因为自己的数学比较差，因为不感兴趣。另一方面是考虑到毕业后的工作问题，不管怎么着要先想办法养活自己。事实证明，自动化专业非常对自己的胃口。于是自己的理想也就自然而然的转向了工程师。



毕业后继续考研，阴差阳错撞入到物理专业，仿佛冥冥之中注定了似的。虽然学习的内容仍基本属于自动化的范畴，还是又接触了一些物理方面的内容。



毕业以后从事嵌入式软件开发。中间尝试过很多的行业，包括分析仪器、电气监测、卫星导航、语音识别、电梯控制、程控交换机。最终选择了无人机行业，现在已经做了两年多了，很对自己的胃口。但还不敢称自己是工程师。因为只是学会了工具（计算机编程），对于很多理论上的东西只是算是入门，离真正的一名合格工程师还有很大差距。这也是我未来两年努力的方向。



我想，工程师应该是我实现的第一个理想了。我希望自己在有生之年能够多做几款好的产品给大家使用，也顺带着能够养活自己，不至于使自己成为一个寄生虫。



初除此以外，我仍然对物理感兴趣，空闲的时间我会继续涉猎。如果有一天自己也能为物理学的发展添砖加瓦那就再好不过了。



我还对哲学上的三大终极问题非常好奇，我希望有一天我能见到上帝（迟早会有这么一天的），然后我会问他/她：

“你是谁？你从哪里来？要到那里去？”



这就不仅仅是我的理想，而是我的终极梦想了。梦想总是要有的，就像谁说的，万一实现了呢。



最后借用赵雷的歌词作为结尾：



理想永远都年轻

你让我倔强的反抗着命运

你让我变得苍白

却依然天真的相信，花儿会再次的盛开