---
title: 矩阵与微分方程
date: 2017-01-24 09:28:18
tags: 矩阵
categories: 数学
---



矩阵形式表示的微分方程好像是工程技术领域绕不过去的一个坎儿，印象最深的是最初接触到的现代控制理论。一堆的矩阵看的眼花缭乱，那叫一个热闹。热闹完了是一脸的茫然和落寞。好像一群人围着自己狂欢，而独独自己不知道为什么要狂欢。现在打算重新探寻这热闹背后的密密。哈哈，扯得有点远了。谁让今天是农历16年的最后一个工作日呢，并且阳光明媚，空气清新，刚刚还扫到了一个敬业福，五福齐全，心情特好。



<!--more-->



进入正题。

微分方程$du/dt=u$的解为$u=e^t$。微分方程$du/dt=4u$的解为$u=e^{4t}$。推广开来，对于方程
$$
\frac{du}{dt}=\lambda{u}
$$
其通解为$u(t)=Ce^{\lambda{t}}$。



这是对于一维线性微分方程，对于多维的，比如$n\times{n}$，则用矩阵表示起来更方便。此时方程演变为：
$$
\frac{d\mathbf{u}}{dt}=A\mathbf{u}
$$
其中，$\mathbf{u}$为一个有$n$个元素的向量。



这种写法看似吓人，实际就是纸老虎。$\frac{d\mathbf{u}}{dt}$实际上就是对$\mathbf{u}$中每一个元素求导。$A$就是将结果的系数提取出来，写成矩阵的形式。假设$\mathbf{u}=[y,z]^T$，其中$y=e^t$，$z=e^{2t}$。则：


$$
\frac{d\mathbf{u}}{dt}=\begin{bmatrix}\frac{dy}{dt}\\\frac{dz}{dt}\\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix}e^t\\2e^{2t}\\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix}y\\2z\\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix}1&0\\0&2\\ \end{bmatrix}\begin{bmatrix}y\\z\\ \end{bmatrix}=A\mathbf{u}
$$
这里边$A=\begin{bmatrix}1&0\\0&2\\ \end{bmatrix}$。不过尔尔嘛。





对于上面举的例子，
$$
\frac{d\mathbf{u}}{dt}=A\mathbf{u}=\begin{bmatrix}1&0\\0&2\\ \end{bmatrix}\mathbf{u}
$$
我们可以很轻松的找出方程的解为：
$$
\mathbf{u}=\begin{bmatrix}e^t\\2e^{2t}\\ \end{bmatrix}
$$
因为$\mathbf{u}$中各个量相互独立，没有耦合。









但对于诸如如下的微分方程：


$$
\frac{d\mathbf{u}}{dt}=A\mathbf{u}=\begin{bmatrix}0&1\\1&0\\ \end{bmatrix}\mathbf{u}
$$
当$\mathbf{u}=\begin{bmatrix}y\\z\\ \end{bmatrix}$时，


$$
\frac{dy}{dt}=z\\
\frac{dz}{dt}=y
$$
由于相互之间存在耦合，就不能用上面的方法来直接求解。



但特征值和特征向量可以帮我们解耦。矩阵$A$的特征值有两个，分别为$1$、$-1$。对应的特征向量为$(1,1)$和$(1,-1)$。有了特征值和特征向量就可以将$A$分解为如下的形式：
$$
A=S\Lambda{S^{-1}}
$$
其中$S$为特征向量矩阵，$\Lambda$为特征值组成的矩阵，如下：
$$
S=\begin{bmatrix}1&1\\1&-1\\ \end{bmatrix}\\
\Lambda=\begin{bmatrix}1&0\\0&-1\\ \end{bmatrix}
$$
用特征向量为基，可以将$\mathbf{u}$表示为（理论依据是，特征向量组成的基同样可以张成整个向量空间）：
$$
\mathbf{u}=S\mathbf{v}
$$
于是微分方程可重新写为：
$$
\frac{d(S\mathbf{v})}{dt}=(S\Lambda{S^{-1}})(S\mathbf{v})
$$
化简后得：
$$
\frac{d\mathbf{v}}{dt}=\Lambda\mathbf{v}
$$
也就是：
$$
\frac{d\mathbf{v}}{dt}=\begin{bmatrix}1&0\\0&-1\\ \end{bmatrix}\mathbf{v}
$$
可以很方便的求得：
$$
\mathbf{v}=\begin{bmatrix}e^t\\e^{-t}\\ \end{bmatrix}
$$
最后得出：
$$
\mathbf{u}=S\mathbf{v}=\begin{bmatrix}1&1\\1&-1\\ \end{bmatrix}\begin{bmatrix}e^t\\e^{-t}\\ \end{bmatrix}
$$


所以特征值和特征向量在解微分方程中的作用，本质上还是解耦。通过选定特征向量作为基，将相互之间的耦合关系独立开来。求得解后再回到原先的坐标中，以简化求解过程。



顺便也弄明白了为什么现代控制论中可以通过特征值来判断系统的稳定性。

由上面的结果可以发现，微分方程的解和特征值密切相关，每一个特征值$\lambda$，在解中都对应一个$e^{\lambda{t}}$的项。所以当$\lambda>0$时，随着时间的增加，解的结果趋于无穷，系统发散，不稳定。反之，解收敛，系统稳定。




##### 参考

[Introduction to Linear Algebra(Gilbert Strang)](https://www.amazon.cn/gp/product/0980232716/ref=as_li_tf_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3200&creativeASIN=0980232716&linkCode=as2&tag=cbp00-23)







