---
title: 读《瓦尔登湖》  ——大道至简
date: 2017-02-22 22:05:43
tags: 瓦尔登湖
categories: 读书
---



最早也许从哪儿看到过《瓦尔登湖》的名字，因为早期比较关注文学类的书。但第一次有确定印象的还是大学室友买过的一套，好像是三本，就放在他座位的书架上。现在这哥们儿正在香港读博士后。前段时间去西安旅游的时候在车站的驴友书店逛的时候看到了，就推荐给了赵，用来打发火车上的时间。



<!--more-->



火车上翻过几页，没怎么看进去。过年这几天又翻出来，没事儿就翻几页，断断续续，直到现在才算基本看完。原本以为只是一本简单的记录大自然的书，应当很轻松，很快就能看完。其实是一本充满哲思的书，在记录大自然的同时，也写了作者对人类生活的思考。假如不是在一个安静的环境下，还真难以读下去。自以为过滤噪声的能力已经很强，还是时不时被电视的声音给打断过，也曾因看不下去一度的烦躁不安。



读完了收获还是颇多的，对于自己的生活方式有很大的启发。特别是在这个物质占比如此重要的今天，我觉得值得很多人来读一下。但这恐怕很难，大家都喜欢轻松的东西，比如游戏、娱乐节目、喜剧电影。连严肃点的电影都懒得看，更别说一本可以称得上晦涩难懂的书了。



作者写了那么多，核心的思想还是弱化对物质的追求，摆脱世俗的条条框框，简简单单、自由自在的生活，倾听自己的内心，达到精神的富足。



作者成书的年代，正直第一次工业革命，资本主义蓬勃发展的时期。人们对物质的崇拜甚嚣尘上，拜金主义盛行，精神上却无所适从。大多数人都被这种潮流裹挟着前行，而不知道自己真正想要的是什么，即或知道自己想要的是什么，也无法听从自己的内心。这和当下的中国何其相似。



作为少数清醒的人，梭罗对这种现象进行了思考，认为对物质过度的追求是不对的，它没有办法使人达到一种更好的生存状态。为了验证自己的想法，他远离人群，到瓦尔登湖独居。仅靠自己的双手，花很少的时间从事劳动就可以满足自己的基本物质需求，剩下的时间听从自己的内心，晒太阳、赏花、钓鱼，读书、学习、写作，悠然自得。



不可否认的是，在有些方面，梭罗的做法可能有些极端。这也是导致有些人很不认同，或者对瓦尔登湖读不下去的原因。有人说，梭罗的那种生活方式太理想化了，对现在的人来说根本不可能。上有老，下有小，压力那么大，根本不可能那么洒脱。即使真的可以，哪儿还能有这么一个瓦尔登湖供自己归隐呢？



其实梭罗的本意不是让别人像他那样去生活。他自己也只是在瓦尔登湖生活了两年而已。并且只是一个实验，证明人们对物质的依赖远非想象中的那么多。适当的减少对物质的需求，多出一些时间和精力听从自己的内心，你的生存状态或许会更好。



正所谓，结庐在人境，而无车马喧，问君何如尔，心远地自宽。只要你的心里装着一个瓦尔登湖，何处不是瓦尔登湖呢？



不知道为什么，莫名的喜欢杉树。笔直挺拔，心无旁骛，一心向上，傲视苍穹。今天突然明白为什么了。树木需要枝叶进行光合作用来支撑自己的进一步生长，就像人需要基本的物质条件维持自己的生命。但和大多数树木开很多叉追求多余的光合作用不同。杉树只分很小的旁枝，一旦满足了基本的需求，就尽力向上伸展。这恐怕也是杉树为什么能够长那么高的原因吧。



决定一个人高度的，绝不单单是物质，还有精神。对物质的过度追求，就像树分叉对光合作用的过度追求，表面上枝繁叶茂，却限制了进一步的向上延伸。



适当的减少一点对物质的追求，简化一下自己的生活，用节省的时间和经历充实一下自己的精神，让我们像杉树那样直插云霄、傲视苍穹吧。



读的是李继宏的译本，自以为感觉一般，只可惜英文水平有限，也只能将就了。

[瓦尔登湖(李继宏版)](https://www.amazon.cn/gp/product/B00E7MLXWG/ref=as_li_tf_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3200&creativeASIN=B00E7MLXWG&linkCode=as2&tag=cbp00-23)


